I början av min utbildning så kände jag att jag stimulerades matematikmässigt.
Jag har dock alltid gillat att hålla på med mattehjälp och-
-efter ett tag så hittade jag en förening som heter Mattehjälpen.
Och det är en studentförening var syfte är-
-att hjälpa studenter att klara matematiken bättre.
Och det gjordes framför allt genom att arrangera mattestugor en gång i veckan,
och genom att hålla repetitionsföreläsningar inför mattetentor.
Och det här var någonting
som jag involverade mig i,
och jag tyckte det var jätteroligt.
Och någonting som jag
alltid har brottats med-
-under tiden jag har hållt på med matematikundervisning-
Det har att göra med vårt kandidatprojekt,
som jag gjorde på i-linjen,
eller industriell ekonomi-linjen.
Och jag gjorde det inom systemteknik
och uppdraget var att-
-ta en radiostyrd bil och göra om det
till en självkörande motorvägsrobot.
Och då skulle vi utrusta den med
sensorer och få den att kunna-
-ta avfarter.
Köra på påfarter.
Kunna åka en optimerad rutt.
Den skulle kunna hålla avståndet
till ett framförvarande fordon.
Sådana grejer som man typiskt sett
ska kunna göra på en motorväg.
Och här kan ni se ett exempel på
hur det gick då.
Så nu ska bilen ta en avfart här.
Och det här är våran
egensnickrade bana som vi har byggt.
Nu ska den köra på motorvägen igen.
Och sedan så ska den ta ett varv.
Och sedan när den kommer till den här svarta linjen så ska den nu stanna.
Och det här var första gången
som vi lyckades med det här,
och det var jäkligt kul.
Men, hur funkade det här då?
Jo, den här roboten var utrustad med en kamera som hela tiden tittade-
Det hade att göra med punktdetektion.
Alltså att hitta intressanta punkter i bilder.
Och det du ser här,
det är en bild på en EU-pall.
Och här kan man ju tänka sig
till exempel att en autonom gaffeltruck-
-skulle vilja åka bort och plocka upp den.
Och då måste den veta vilka punkter
den ska sikta med sina gafflar på.
Och det hade då varit-
-de här två punkterna.
Och nyckeln här,
eller det man vill då-
-det är att skapa en modell
som automatiskt utifrån bildens innehåll-
-kan hitta och pricka ut
vilka punkter det är som man vill hitta.
Det som jag tänkte prata
i lite mer detalj om här nu,
det är en tillämpning från livsmedelsindustrin.
När de ska paketera
Festis-kartonger till exempel-
-så måste de sätta ut sugrören
på rätt ställe på kartongen.
Och om man inte gör det,
så att sugröret hamnar utanför,
uppmärksamhetskarta,
som indikerar var det är troligt-
-att det finns en punkt av intresse.
Och det är då som ett vitt område.
Och i det här fallet så är bilden,
den här färgbilden som vi tittar på,
det är en bild från en galleria
med massa människor i sig.
De här små vita områdena
i den svarta bilden-
-det är indikationer på var de här människornas huvuden finns.
Det var det som var av intresse.
Och lite kort bara om
hur det här faktiskt gick då.
Här ser du tre relativt enkla exempel
när sugröret är placerat antingen-
Och-
-det kan du se här.
Uppe till vänster så ser du
ett sugrör som är skevt format,
och uppe till höger så ser du
ett sugrör som har fel orientering-
-mot vad det egentligen borde ha.
Och vi ser här då att
modellen kämpar med att pricka ut-
-rätt antal punkter att detektera.
Och också var
de här punkterna ska detektera.
Du ser det i form av de röda kryssen.
Avslutningsvis då.
Vilka olika spår finns det-
Jo, man kan såklart läsa till
civil- eller högskoleingenjör.
Och då är det mer teoretisk matte
om man läser civilingenjör.
Sedan kan man såklart också
läsa till matematiker.
Då läser du mycket matte.
Och jag kan också rekommendera att läsa en mix av matematik och programmering.
För då kommer du garanterat bli
väldigt eftertraktad på arbetsmarknaden.
Och sedan så kan du också
läsa till matematiklärare.
Till exempel för gymnasiet,
eller för högstadiet.
Sedan vill jag också bara nämna
det här spåret som jag just nu är på.
Det här KPU, eller
kompletterande pedagogisk utbildning.
Om det är så att du har läst
civil- eller högskoleingenjör-
-eller att du har läst till matematiker,
så kan du komplettera din utbildning-
-så att du får behörighet
att undervisa inom skolan.
Och jag läser just nu KPU vid LiU.
Och hitintills
så är min erfarenhet av utbildningen-
-att den är riktigt bra och värdefull.
Klart över förväntan faktiskt.
Okej,
då har du fått höra lite om-